---
layout: post
title: Un Pequeñito Viaje a Colombia
tags:
- News
- Tags
- Blog
- Post
---

<br/>
Después de ir a México con N en septiembre/octubre, yo había querido ir a otro país latinoamericano. Cuando vi una oferta increíble en “Google Flights” por 500 dólares de SFO a CTG, ¡decidí que sería un gran viaje para hacer! También fue importante que tengo dos amigos que viven en Colombia (uno en Cartagena y otro en Bogotá). ¿Y por qué no escribiría toda la entrada del blog en español?
<br/>
<br/>
En la mañana del 16 de diciembre, salí de mi casa y tomé los dos vuelos a Cartagena vía Miami (SFO-Miami, Miami-Cartagena). Durante el vuelo a Miami, vi la película “Deadpool x Wolverine” y, durante el segundo vuelo a Cartagena, terminé un audiolibro llamado “Orbital” y vi la película “No Hard Feelings”. Mi plan era pasar tiempo el martes y jueves en Cartagena y hacer una excursión de un solo día a Bogotá el miércoles. Me alojé en el Hotel Oz (sin lujo) durante cuatro noches (16, 17, 18, 19). Me interesan mucho los museos y la historia, y, por lo tanto, esto dictó la mayoría de mis actividades.
<br/>
<br/>
Después de esperar 2 horas dentro del avión, el piloto anunció que necesitábamos desembarcar y que el vuelo se había reprogramado para la mañana siguiente a las 9 am. Negocié con la aerolínea para que me dieran una habitación en un hotel para la noche y un vale gratuito para comida. Al día siguiente, llegué a Cartagena al mediodía y vi la película “Philadelphia” durante el vuelo, con Denzel Washington y Tom Hanks.
<br/>
<br/>
El martes, ¡hice muchas actividades! Después de ir al hotel y ducharme, fui al Castillo de San Felipe de Barajas para ver las fortificaciones de San Lázaro. Este castillo fue una respuesta defensiva para que el Imperio Español pudiera proteger uno de sus principales puertos en el Mar Caribe. En 1741, el Castillo de San Felipe detuvo el avance de Sir Edward Vernon y su armada. Entre los años 1657 y 1963, hubo 4 etapas de construcción (realizadas por Pedro Zapata de Mendoza, Juan de Herrera y Sotomayor, Antonio de Arévalo, y Carlos Crismatt). Lo que es diferente de otras construcciones es que este castillo se construyó alrededor de la topografía del cerro, como si fuese un forro de piedra, ladrillo y pañete. El complejo fortificado creció de arriba hacia abajo. Durante el siglo XIX, hubo una crisis económica que llevó al abandono del castillo, pero en 1928, la Sociedad de Mejoras Públicas de Cartagena inició un proyecto de recuperación de 35 años para restaurar este lugar importante. Después de visitar el castillo, fui al restaurante donde trabaja mi amigo H (se llama RosaMezcal, y está ubicado en la Plaza de la Aduana). Pedí los tacos vegetarianos con hongos y una quesadilla de cajeta (fue uno de los mejores postres de dulce de leche que he probado). Como somos amigos, H me dio una muestra gratis de Selva Gin: se produce en Cartagena, pero utiliza ingredientes de toda Colombia. Usa enebro importado de Bulgaria, pero los demás ingredientes son de origen colombiano. El elemento cítrico lo aportan el limón mandarino (una variedad de calamansi nativa) de Boyacá, cacao fermentado y corozo. Después del almuerzo, H y yo fuimos al Parque de Bolívar, la Plaza de Santo Domingo, y el Museo Histórico de Cartagena, donde él consiguió las entradas para mí. Aprendí sobre los judíos y el Santo Oficio en Cartagena de Indias.
<br/>
<br/>
El miércoles, hice una excursión de un día a Bogotá. Me desperté a las 4:30 am y fui al aeropuerto para un vuelo que salía a las 6 am. Después de llegar a Bogotá a las 7:30 am, fui inmediatamente a La Puerta Falsa para café y desayuno, fundado en el siglo XIX. La fila era demasiado larga, así que fui a La Puerta de la Catedral y pedí una almojábana con chocolate (con leche). La etimología de “almojábana” proviene del árabe andalusí y este, a su vez, del árabe clásico "almuǧábbana" (hecho de queso). Yo había querido ir a muchos museos en Colombia, y, por lo tanto, fui al Museo del Oro después de visitar la Plaza de Bolívar y la Catedral Primada de Colombia. El museo fue absolutamente increíble (tan bueno como el MET en Nueva York). Cuando voy a museos, me gusta más ver y leer historia que arte, aunque puedo respetar los museos que poseen mucho arte; simplemente no es mi primera preferencia. Aprendí cómo la metalurgia tuvo sus inicios hace unos 9,000 años en el Próximo Oriente, y cómo los mineros eran especialistas respetados y estimados por conocer los secretos de la tierra y los medios para extraer los metales. En Perú y Ecuador se han encontrado las primeras evidencias metalúrgicas del continente, en el 2100 a.C. Aprendí sobre el paso del tiempo y los metales, reparaciones antiguas, la gente y el oro en el altiplano nariñense, el uso de tumbaga (una aleación de oro y cobre) para fabricar objetos religiosos, la historia de Magdalena, la gente Zenú, cosmología y simbolismo de los caciques (incluyendo tecnologías y artífices cosmogónicos), y mucho más. Mis siguientes actividades incluyeron visitar la Casa Museo de Bolívar, el Museo Nacional de Colombia, y el restaurante italiano de mi amigo C (se llama “Bistecca e Vino Da Trattoria de la Plaza”). C y yo pudimos ponernos al día, y después fui al aeropuerto para regresar a Cartagena a las 11:30 pm.
<br/>
<br/>
Estaba muy cansado después de que terminó el miércoles, así que dormí desde la 1 am hasta el mediodía del jueves. Fui a Lunático para almorzar, y después fui al Museo del Chocolate, donde toqué el piano y canté canciones de Coldplay, ¡y me dieron chocolate gratis! Por la noche, fui al restaurante Nami, donde trabaja mi otro amigo L. Después de cenar con L, regresé a mi hotel, dormí bien y me desperté temprano el viernes para salir a Miami, luego Phoenix, y finalmente SFO para una fiesta con amigos en la noche del 20 de diciembre. En los vuelos de regreso, vi “Shadow Land”, “Despicable Me 4”, y “Reagan”.
<br/>
<br/>
Fue un viaje increíble, ¡y necesito regresar a Colombia para visitar Medellín!